中小学生日常行为规范——教育部通知节选

来源：教育部官网文件《教育部关于发布〈中小学生守则〉、〈小学生日常行为规范（修订）〉和〈中学生日常行为规范（修订）〉的通知》
原始页面： https://www.moe.gov.cn/s78/A06/jcys_left/moe_710/s3325/201001/t20100128_81948.html

【说明】
本文件节选自教育部官方通知全文，主要保留了与《小学生日常行为规范（修订）》和《中学生日常行为规范（修订）》相关的背景与总体要求，供 RAG 检索使用。具体条款原文可通过上方链接附件下载（Word 文档形式）。

教育部关于发布《中小学生守则》、《小学生日常行为规范（修订）》
和《中学生日常行为规范（修订）》的通知

教基〔2004〕6号

各省、自治区、直辖市教育厅（教委），计划单列市教育局，新疆生产建设兵团教育局：

《小学生守则》、《中学生守则》和《小学生日常行为规范》、《中学生日常行为规范》分别自1981年、1991年、1994年发布以来，对中小学生良好行为习惯的养成，以及学校形成良好的校风、学风、教风等都起到了重要作用。随着社会发展变化，中小学生思想道德建设面临许多新的情况和新的问题，根据《中共中央国务院关于进一步加强和改进未成年人思想道德建设的若干意见》、《公民道德建设实施纲要》的要求，我部对上述守则和规范进行了修订，将《小学生守则》和《中学生守则》合并为《中小学生守则》（以下简称《守则》），对《小学生日常行为规范》、《中学生日常行为规范》的内容进行了必要的调整和补充，形成新的《小学生日常行为规范（修订）》、《中学生日常行为规范（修订）》（以下简称《规范》）。现予以发布，请遵照执行。

一、充分认识实施《守则》和《规范》的重要性

《守则》和《规范》集中体现了对中小学生思想品德和日常行为的基本要求，对学生树立正确的理想信念，养成良好行为习惯，促进身心健康发展起着重要作用。《守则》和《规范》的发布，是教育系统加强青少年学生思想道德建设的一项重要措施，各级教育行政部门和中小学校要给予高度重视，认真组织干部、教师及中小学生学习《守则》和《规范》，从本地本校实际出发，健全制度，制定切实可行的实施计划，做到教育的经常化、制度化。

二、全面理解《守则》和《规范》的内容

合并后的《守则》仍为十条，修订后的两个《规范》仍各为二十条和四十条。根据中小学生身心发展特点和规律，《守则》从大处着眼，对学生思想品德形成和行为习惯养成提出了基本要求，《规范》从小处着眼，从行为习惯养成入手，提出具体的、操作性较强的要求。《规范》是对《守则》的细化，两者应结合使用。《守则》和《规范》除对部分内容进行修改和调整外，根据社会发展对人才培养提出的新要求，分别增加了符合时代特征的内容。如诚实守信、加强实践、合作意识、创新意识、网络文明、安全自护、远离毒品等。

【注】《小学生日常行为规范（修订）》和《中学生日常行为规范（修订）》的详细条目，请从教育部官网原文中的附件 Word 文档获取。

