大学学生宿舍管理办法——高校官网原文节选

来源：河南建筑职业技术学院 后勤管理处《学生宿舍管理办法》
原始页面： https://www.hnjs.edu.cn/hqglc/info/1071/2973.htm

【说明】
本文件选取了该校《学生宿舍管理办法》中的主要条款，用于 RAG 检索训练。若用于正式引用，请以学校官网发布的完整文本为准。

学生宿舍管理办法（节选）

第一章 总 则

第一条 为保证学生生活秩序，创造良好的生活环境，根据教育部《高等学校学生行为准则》，特制定本办法。

第二条 本办法所称宿舍楼是指学院用于安排学生住宿的楼舍。

第三条 学生宿舍区由学院授权的物业公司进行管理、调配和服务。物业公司有责任协助学生管理部门做好学生的思想政治工作和日常行为管理。

第四条 物业公司的全体人员，应围绕“服务育人、管理育人、环境育人”的工作宗旨，为学生创造良好的学习、生活环境，营造健康向上的文化氛围，促使学生自觉养成良好的生活习惯，提高自身的综合素质。

第五条 学生思想政治工作专职辅导员入住学生宿舍，在各系、部的领导下，负责学生宿舍内学生的学习、生活、纪律、内务卫生、文化建设等方面的工作。

第六条 学生工作处、后勤管理处应共同对物业公司、系、部辅导员进行监督考核。

第七条 对违反该管理办法的学生，学院将按学院学生管理规定有关条款给予处分。

第二章 学生住宿

第八条 本院在校学生凭有关证件向物业公司申请住宿，签订住宿协议后，到指定的栋、寝室、床位住宿。

第九条 住宿学生应按时缴纳住宿费。如无特殊情况，在规定时间内不缴纳住宿费，物业公司有权取消其住宿资格。

第十条 未经物业公司批准，任何人不得擅自更换寝室和床位。

第十一条 学生一般应在物业公司管辖范围内住宿，如确有特殊原因要求在物业公司管辖范围外住宿，需报学院有关部门批准并办理相关手续。

第十二条 办理休学的学生，离校前必须到物业公司办理退宿手续，其原床位不予保留，当年住宿费延用至下一学年；复学后向物业公司申请住宿，给予另行安排。凡未到物业公司办理退宿手续的学生，休学期间应交纳住宿费。

第十三条 退学的学生在离校前必须到物业公司办理退宿手续，并在一周内搬离。

第十四条 转系的学生应在转系单开出一周内，凭转系单到物业公司办理更换寝室手续。

第十五条 缓派、等待补考或其它原因暂不能离校的毕业生，原则上不得滞留在原宿舍内；确需留校的，应主动申请，并经有关部门批准后，由宿管部门统一安排住宿。

第十六条 为提高房源利用率，物业公司有权对住宿床位实行动态调整，各系、部及住宿人员应当积极配合。

第十七条 寒暑假和实习期间，学生不能留住学生宿舍。

第十八条 因毕业、培训到期及其它原因退宿，应及时到物业公司指定地点办妥退宿手续，并在规定的期限内搬离。

第十九条 在规定期限内未办理退宿手续，或未搬离的，因宿舍清扫、维修或宿舍另作它用等原因而造成的个人物品丢失，由本人负责。

第二十条 学生离校时应做到遵纪守法、文明离校，爱护宿舍物品及公共财产，若有缺损照价赔偿。不得在宿舍内和走廊上乱涂乱画；不得焚烧纸张及其它物品，违者将按校纪校规处理。

第三章 安全保卫（节选）

第二十一条 学生应自觉维护宿舍安全，增强安全防范意识和法制观念，应及时主动劝阻、制止有损宿舍安全的不良行为。

第二十二条 任何人发现突发事件应及时报告有关部门。发现火灾等灾害事故时，应及时采取报警、撤离现场、灭火等有效措施，发现刑事、治安等案件时，应保护现场，及时报告保卫处及物业公司，并积极协助处理。

第二十三条 任何人不得在宿舍内存放易燃、易爆、腐蚀、剧毒及具有放射性等危险物品。

第二十四条 学生宿舍内不得留宿异性或外来人员。男女生不得互串宿舍，若有特殊情况，可由值班人员传呼。

第二十七条 任何人不得擅自挪用消防器材。不得在宿舍内使用明火；不得在宿舍内使用电热器具（电炉、电热杯、热得快、电热褥、取暖器等）和未经学院批准的功率大于200瓦的其它电器设备。台灯以及其它照明电器必须放在桌面上使用，不得私拉电线、私接电源。

【注】如需更多大学校规样本，可以同样方式从其它高校官网的“学生手册”“学生宿舍管理规定”等页面抓取并扩充至本目录。

